TITLE: Petugas Pajak Beri Asistensi Penggunaan E-Bupot di Coretax DJP | Direktorat Jenderal Pajak

Petugas Pajak Beri Asistensi Penggunaan E-Bupot di Coretax DJP | Direktorat Jenderal Pajak Skip to main content ID | EN LOGIN Search Navigasi Utama Inggris Petugas Pajak Beri Asistensi Penggunaan E-Bupot di Coretax DJP Petugas pajak Kantor Pelayanan Pajak (KPP) Madya Tangerang membantu Wajib Pajak Badan menggunakan aplikasi Coretax DJP di loket Tempat Pelayanan Terbaru (TPT) KPP Madya Tangerang, Jalan Jalur Sutera Barat Nomor 3, Panunggangan Timur, Pinang, Kota Tangerang, Banten (Senin, 17/02). KPP Madya Tangerang telah membentuk Tim Helpdesk Coretax DJP dan Tim Helpdesk Surat Pemberitahuan (SPT) Tahunan sejak awal Januari untuk mengantisipasi lonjakan kenaikan jumlah wajib pajak di loket helpdesk pada masa transisi penerapan Coretax DJP . Tim tersebut dibagi menjadi dua sesi, sesi pagi dan sesi siang yang terdiri dari gabungan penyuluh pajak, Account Representative (AR), serta pemeriksa pajak. Dengan koordinator harian di sesi pagi, Kepala Seksi Pelayanan, Sri Wilissetyowati dan Account Representative, Rizky Kurniani bertugas di loket helpdesk. "Saya mau isi e-Bupot Pajak Penghasilan (PPh) Pasal 21, namun tidak bisa disimpan," ujar salah satu wajib pajak. "Baik, Bu. Silakan login ke akun Coretax (DJP—red) terlebih dulu," kata Rizky. e-Bupot adalah fitur yang memfasilitasi pelaporan Surat Pemberitahuan (SPT) Masa, baik untuk Surat Pemberitahuan (SPT) Masa Unifikasi untuk Pajak Penghasilan Pasal 4 ayat (2), Pasal 15, Pasal 22, Pasal 23, Pasal 26 Undang-undang PPh dan Pajak Pertambahan Nilai (PPN)) maupun SPT Masa Pajak Penghasilan Pasal 21. Sejak tanggal 1 Januari 2025, e-Bupot resmi diakses menggunakan Coretax DJP . Bagi wajib pajak yang menemui kendala, bisa datang ke loket helpdesk kantor pajak terdekat. Apabila wajib pajak ingin mengetahui informasi edukatif terkait perpajakan, wajib pajak dapat mengikuti akun jejaring sosial resmi KPP Madya Tangerang pada Instagram dan Tiktok @pajakmadyatangerang, X @pajakmadyatng, serta Facebook dan Youtube KPP Madya Tangerang. Pewarta: Tara Kontributor Foto: Tara Editor: Satriyono Sejati *) Konten yang terdapat pada halaman ini dapat disalin dan digunakan kembali untuk keperluan nonkomersial. Namun, kami berharap pengguna untuk mencantumkan sumber dari konten yang digunakan dengan cara menautkan kembali ke halaman asli. Semoga membantu. 735 views